https://youtu.be/0YP8HO594Jg If you notice now, and you look at the screen,
Bây giờ, nếu bạn chú ý, và nhìn vào màn hình,
I will talk, and you watch what I'm doing.
tôi sẽ nói, và bạn sẽ theo dõi cách tôi thực hiện.
But please remember that I could make mistakes.
Nhưng hãy nhớ rằng tôi cũng có thể làm sai
So I have notes created for you of how to use Excel.
Vì thế tôi đã viết các ghi chú cho bạn về cách dùng Excel.
And if I make a silly mistake, we can fix it.
và nếu tôi mắc một lỗi sai ngớ ngẩn, ta có thể sửa nó.
So what was the problem we are talking about?
Vậy bài toán ta đang đề cập đến là gì?
The problem we were talking about was, what is the future value
Bài toán chúng ta đang nói đến là về giá trị tương lai
of a thousand bucks after how many years, 10 years and interest rate was 10%?
của $1000 trong vòng bao nhiêu năm, 10 năm và với lãi suất 10% ?
Now, if you notice on the function button, I should write equal first.
Giờ, nếu bạn nhìn vào thanh hàm, tôi sẽ viết dấu bằng trước.
Put that, and follow it by what you're trying to calculate,
Gõ dấu bằng, và sau đó bạn hãy nhập thông tin mà bạn muốn tính,
which is future value.
ở đây là giá trị tương lai.
As soon as you press future value and
Ngay sau khi bạn nhấn vào giá trị tương lai và
open the parenthesis, you'll notice that it asks you for input.
và mở ngoặc đơn, bạn sẽ thấy hệ thống hỏi dữ liệu đầu vào.
And the input is pretty easy to understand, barring one term,
Dữ liệu đầu vào cũng khá dễ hiểu, ngoại trừ một khái niệm
which I will talk about very briefly, and then we'll get to later.
mà tôi sẽ đề cập rất vắn tắt, và sau đó ta sẽ quay trở lại.
So the first term is rate.
Vậy, thuật ngữ đầu tiên là 'Rate'.
What does the rate mean?
'Rate' nghĩa là gì?
Rate is the interest rate, and please put it in
'Rate' chính là lãi suất, hãy nhập lãi suất
the form it's supposed to be, which is 0.1, right?
ở dạng đúng cần nhập vào nghĩa là 0.1, đúng không ạ?
Don't put it in percentage terms.
Bạn đừng để ở dạng phần trăm.
Some calculators allow you to do that, but Excel, you put it as 0.1 not 10.
Một số phần mềm tính sẽ cho phép bạn nhập như vậy, nhưng với Excel, bạn phải nhập 0.1 chứ không phải 10.
Then put a comma.
Sau đó để dấu phẩy.
And if you notice, the next thing it asks for is number of periods.
VÀ nếu bạn để ý, tiếp theo, hệ thống sẽ hỏi số kỳ .
Now, you know how many periods, right?
Giờ bạn đã biết số kỳ là bao nhiêu rồi, đúng không?
Excel does.
Excel cũng vậy.
So the problem dictates, as I said, number of periods, so you see.
Như vậy, bài toán đã được ghi đủ thông tin, như tôi đã nói số kỳ, và bạn có thể thấy.
If you put ten, and then you put a comma again,
Nếu bạn nhập 10, và tiếp tục lại là một dấu phẩy,
now comes a little bit tricky thing, which we haven't covered until now.
bây giờ sẽ đến phần tương đối rắc rối mà ta chưa từng gặp phải.
We are looking at one payment carried ten years forward.
Ta đang phải tính một khoản thanh toán được mang sang sau 10 năm nữa.
What PMT stands for, you could get payments every year, right?
PMT là viết tắt của từ gì? Bạn có thể nhận khoản thanh toán hàng năm, đúng không?
So for now, you're not getting anything beyond point zero.
Như vậy, hiện tại bạn không nhận được gì sau mốc 0.
So for PMT, which is a term for payment, we'll see very soon, you'll put zero.
Vậy với PMT, một thuật ngữ chỉ khoản thanh toán, chúng ta sẽ sớm thấy thôi, bạn hãy nhập 0.
Because if you saw the timeline, nothing is happening between zero and ten.
Vì nếu bạn nhìn vào trục thời gian, không có gì diễn ra giữa mốc 0 và 10.
At zero, you put in 1000 bucks, and you're not putting in more at time one, two,
Ở mốc 0, bạn nhập $1000, và bạn không nhập bất kỳ giá trị nào ở mốc 1, 2
three, four, five, six.
3, 4, 5, 6.
If you were, this PMT would come into play.
Nếu bạn nhập, những khoản PMT này sẽ được thực hiện.
So put zero for PMT and then it asks you PV.
Vậy, hãy nhập 0 cho PMT, và hệ thống sẽ hỏi bạn PV.
And we know what the PV is.
Và chúng ta biết PV là bao nhiêu rồi.
PV was thousand bucks, so
PV là $1000, vậy
the answer turns out to be,
câu trả lời bạn nhận được
it should be staring at you,
sẽ hiển thị ngay trước mắt bạn
$2,593.74.
$2,593.74.
And you know, sometimes I tease, let's drop the cents, and so on.
Bạn biết đấy, đôi khi tôi đùa rằng, hãy bỏ qua phần xu, và những con số đằng sau.
But sometimes if the billions of dollars are involved,
Nhưng đôi lúc, nếu con số là hàng tỷ đô la,
you don't want to approximate things.
thì bạn sẽ không muốn tròn đâu.
So here, what happened to the $1000?
Vậy, ở đây, điều gì đã xảy ra với $1000?
$1000 became $2,593, almost $2,600.
$1000 đã trở thành $2,593, gần $2,600.
Just pause for a second, and think about what's going on.
Hãy tạm dừng một chút và suy nghĩ việc tiếp theo.
So suppose there was no compounding, how much will you have after ten years?
Vây, giả sử không tính lãi kép, bạn sẽ nhận được bao nhiêu sau 10 năm?
And as I said, you can pause and think, but
Như tôi đã nói, bạn có thể dừng lại và suy nghĩ,
I will keep talking about simple things.
nhưng tôi sẽ tiếp tục đề cập đến những vấn đề đơn giản.
If there was only simple interest, you will get 100 bucks every year,
Nếu chỉ có khoản lãi đơn, bạn sẽ nhận được $100 mỗi năm,
which is 10% of the thousand.
đây là khoản 10% của $1000.
And so how much will you have?
Vậy bạn sẽ nhận được bao nhiêu?
A thousand bucks, hundred multiplied by ten.
Là $1000 $100 nhân 10.
Add that to the original amount, how much do you have?
Cộng khoản này với số tiền ban đầu, bạn sẽ nhận được bao nhiêu?
2,000, but you now are getting 2,600 almost, 2,593.74.
Là $2000. Nhưng ở đây bạn nhận được gần $2600, $2,593.74.
You're getting that extra amount
Bạn nhận được khoản tiền dôi ra như thế này
entirely because of the fact that interest earns interest.
hoàn toàn là bởi vì trên thực tế, lãi sinh thêm lãi.
I hope you found this useful.
Tôi hy vọng bạn sẽ thấy bài học này bổ ích.
I would encourage you to pull up the Excel spreadsheet.
Tôi khuyến khích các bạn sử dụng bảng tính Excel.
And I know I'm doing very sharp clips right now but with a purpose.
Và tôi biết tôi đang thực hiện những đoạn phim xúc tích nhưng là có dụng ý cả
I want you to not only understand the concept, I want you to be able to do it
Tôi muốn bạn không chỉ hiểu khái niệm mà còn có khả năng
with me, because right now, we are in very simple territory.
thực hành cùng tôi, bởi vì, bây giờ ta mới chỉ học những khái niệm đơn giản.
I made it very complex intellectually but
Tôi đã xây dựng bài giảng phức tạp về kiến thức nhưng
very simple to execute if you know how to use Excel.
nhưng khi thực hành sẽ khá đơn giản nếu bạn biết cách sử dụng Excel.